发起人：祖国之光 
人民代表大会制，就是人民选举国会，国会选举总统，国会选举法官，一切其他机关都受国会监督。

表面上也看不出什么问题。国会权力很大，但是国会有很多政党可以互相监督啊。

美国建国的时候其中一套方案就是人民代表大会制，但没有采纳。

19世纪南美许多国家都是人民代表大会制。1945年印尼也实行人民代表大会制。

这些国家无一例外都失败了。改为别的政体才实现了民主 

佐助：转载自【《中国民主运动的行动纲领(第2版)》http://www.molihua.org/2011/05/2_23.html】

5.1人民代表大会制度的现状

如果严格执行宪法，人民代表大会制度实质上是一院制、内阁制，但共产党为民主设置了三道坎：
1.提名选举。
共产党控制了各级人大代表和行政长官（包括国家主席、总理、省市县长、部长、省市县的局长和各级人大常务委会委员）的提名权，往往只有一个候选人。
选不选都是他，选举没有任何的竞争性。这叫什么人民选举？？又怎么能叫人民当家作主？

2.无记名投票。
即使取消了提名选举，人民可以自由选举人大代表、人大代表可以自由选举行政长官。
在无记名投票制度下，你怎么能知道“你选的那个人大代表”投了哪个人的票？？匿名投票类似于暗箱操作，很容易徇私舞弊，一个人可以通过贿赂人大代表去竞选官位，反正人民也不知道人大代表投了谁的票。
在无记名投票制度下，你又怎么能知道“代表你的那个人大代表”对某项议案(如修你们家门前公路)投了什么票？？
因此，匿名投票让人民失去了知情权、也容易徇私舞弊，实名投票有利于人民了解和监督人大代表的投票。
如果人民不满某个人大代表的投票，下次不会再选他了，甚至不会再选“这个人大代表所属的政党的推荐人”了。
因此实名投票有助于增强人大代表和政党的责任感，没有一个民主国家的议会采用匿名投票！

3.两级代议民主。
即使取消了提名选举，同时进行实名投票。
现在人大每年才召开一次，人大闭会期间，由人大常委会行使人民代表大会的权力，对政府政策进行表决，因此大多数的政策是由人大常委会表决的。
这样就形成了“人民——人大代表——人大常务委员会——政府政策”这种两级代议民主制度（人民要通过两级机构才能影响政府政策）。

权力只会对权力的来源负责，人民直接选举人大代表，因此人大代表对人民负责；人大代表选举人大常委会委员，因此人大常委会直接对人大代表负责，间接对人民负责。
我们都知道“县官不如现管”，这种“两级代理制度”大大削弱了人民对人大常委会的制约。
所有民主国家采取“人民——议员或总统——政府政策”这种一级代议民主制度，因为这样可以增强民意对政府政策的影响。
因此应该取消人大常委会，把人民代表大会从每年才召开一次，变成一个常设的机构，随时都能召开会议、监督政府、提出议案、讨论议案和投票议案。

//

共产党实在是太精明了，为了减少人民对政府的制约，设置了三道坎——提名选举、无记名投票和两级代议民主。并且一环套一环，如果人民只突破一道或两道坎，意义不大，只有全部突破才有效。
这三道坎阻挡了中国民意和官员之间的互动，是中国现行政治体制最大的问题。
毫不客气的说，即使中国开放党禁和集会自由，反对党也很难通过这种制度获得职位，尤其是能够直接影响政府政策的省市县长、人大常委会委员和内阁人员。

蒋介石虽然独裁，但他给台湾保留了一部孙中山先生提出的几乎完美的“五权宪法”。
在这部宪法中，政治体制不会对民意设置门槛，当人民觉醒后，很容易通过法定渠道制约专制政府的行为。
大陆人民就没有这么幸运，即使人民觉醒了，这三道坎也会大大减弱“人民通过法定途径制约政府”的能力。 

決不再做奴隸：
不問是什麼，先問為什麼。

東歐的多數前共產國家都維持了過去的蘇維埃式國會體制，同樣實現了民主轉型。比如說今天的匈牙利，就是仍然實行人民代表大會制度的民主國家。匈牙利國的國民議會直接繼承於前匈牙利人民共和國的國民議會。

中國的問題不是人民代表大會（國民議會）制度，而是中共搞假選舉，一黨獨裁。而且中國的大一統破壞了民間共同體，使得民主無法實施。

未來諸夏獨立自治以後，民主國家的國會可以有很多種形式。現代政治學對這個問題的看法有兩個：一是政府應該由多數派組閣，避免出現憲法危機；二是國會的規模應該盡可能小，控制在20到50個議員左右就好了。國會規模小，議員才能一言九鼎、使民間力量在國會有很大的權力，發揮管制政府的作用。如果議員太多，像中共那樣搞出好幾千人，權力分散，國會就容易被政府管制了。

人民代表大會（國民議會）制度，和蘇維埃式國會制度一樣，都來自於法國大革命和巴黎公社。這些其實本身是ok的民主國會形式，可以在有民主土壤的民族國家開花結果。衹是議會的議員數量，如同剛說的，不能太多。

另外一種國會制度是像法國三級議會和美國參眾兩院那樣，讓各個階級各自組成議會的制度。這一制度今天看來其實還沒有人民代表大會（國民議會）制度好。把國會分成兩院或者三院，並沒有起到保護下層階級利益的作用，反而是徒然增加的國會內部的衝突，降低了效率。保護下層階級的最好辦法是去威權化。報紙和IT大公司都是代表精英利益的，那麼代表下層階級話語權的各種所謂「邊緣媒體」、「另類媒體」如果不被打壓，就在言論上保護了下層階級。 


已退葱的陈士杰：
人大制度只能在一党专制下才能使用，人大只是共产党的资议局。
人大是一个寡头，人大是不自洽的制度。人大制定法律，也有权解释法律，所以人大根本不能实行多党制。因为如果是多党制，执政党可以仗着人大的多数席位，胡乱解释法律，整死反对党，执政党是球员兼裁判。在民主国家，解释法律的是法院，而不是国会，全国人大等于是民主国家的国会＋最高法院。
在民主国家，是先有议会，后有政党。政党只是政客的一个自愿的集合。但是中国是先有的共产党，然后才有共产党领导的人大，人大的那几个“民主党派”只能参政，没有资格执政。
人大制度根本就不能在民主国家使用，人大只适合于一党专制。 

親自感染習維尼：
症结不在于人大制本身，而在于承袭自前苏联的党领导体制。

通过党组织控制议会组成人员的选举、任命以及议会本身的权力运作，用卡尔罗文斯坦的话说“使国会成为党组织最完美的宪法肉身”，造成的后果就是，议会本身徒有其表，其实质变成了党组织的国家机器形态，而列宁党本身又是一种高度集权化的政党（金字塔型的组织体系，党员对党领袖的绝对服从），这就很容易走向独裁专制。 

Schweers：
党指挥枪，over。

说的再仔细一点的话，“人民代表大会”六个字本身就是一句黑话，意思是党权（本质是军权）大于议会的权力。
换句话说就是拥有军权的团体本身就把议会当做小孩子玩泥巴的性质来看待，这个东西存在只是因为对形式议会和形式宪法的需要。
建成民主制度显然是扯淡。

扯一大堆郑智体制改革，也都是扯淡。问题的关键并不在这些表象里。 

nginpxlz：
你投过票吗？你在换届期间被议员们的拉票广告狂轰滥炸过吗？没有的话那就没什么好说的了


加国国父麦当劳：
这个世界上有多少独裁国家都有“议会”，一股脑的都是橡皮图章而已。
再加上中国的政治制度是中央集权加上仿总统制，搞独裁一言堂十分容易。某国又有几千年的封建专制传统在，实行专制起来不要太容易。。。

而且2980名人大代表在这么大的议事堂里，哪怕真实行民主了，凭着中国社会普遍的戾气恐怕也能变成室内大逃杀大混战。。。

这是一个用户名：
首先，是代理问题。人大官网就有介绍，全国共有五级人大，其中县区与乡镇级人大由直接选举产生，其余人大由下级人大产生。所以人大制度并不是：人民-议员-主席，而是：人民-县区/乡镇议员-市议员-省议员-国家议员-主席。也就是说从人民到国家议员经历四层代理。更何况还有人大常委会，代理层级更是加了一倍。每多一层代理，民意就多一层扭曲。仅公司中CEO与股东大会，董事会，董事长的关系问题就作为agency problem在大学中被广泛探讨，更何况国家了。很多粉红为称‘中国有民主’用的即是县乡人大选举的例子，那县乡人大有代表性么？不见得，因为还有其他问题。

其次，是宣传问题。人大代表候选者按规定可以发放材料，宣讲主张。但是，集会，印刷物的批准权在政府手中，尤其是涉政活动。人大代表候选者怎么宣传自己呢，微博B站抖音？政府一道令就能封号禁言，印刷书籍册子？哪个出版社敢不经政府批准出版呢？集会？那更不可能了。挨家挨户走访？县级人大基数120人，每五千人增设1名，五千人挨家挨户怕是一年也走不完。也就是说，人大制约（名义上？）政府仅有开会决议一种方法，但政府制约人大的手法可以说五花八门（还记得万里么）。

再者，任免权利在党组织。比如应勇作为上海市长调任湖北，是人大批准么？不是，而是‘经党中央决定’。被打成贪官的县/市/省长们能由人大罢免么，不行，也需要‘上级党委决定’。像人民的名义中，有看到人大的作用么？一点没有，因为不需要，官员的升降完全不需要看人大的脸色。李达康的仕途完全不需要考虑人大，只要考虑沙书记就好。当政府的‘书记’一把手任免来自于党，干部们更多的是对党负责而不是对人民负责，那么政府其实更可以看作是党的执行机关而不是人大的执行机关。同理，检察院，法院，监委都如此。

对于人大代表们，就算敢在人大会上直言，大政府对社会的掌控仍然能做到秋后算账。若是民营企业家，进驻检查了解一下。国企高管，还想晋升么/怕被炒鱿鱼么？律师医生教师会计，资格证要不要了？你说自己无业不怕查？寻衅滋事，嫖娼，危害公共安全选一个吧。因此代表们惧怕政府，又难以与‘选民’沟通，政府又是党的执行机关，人大沦为党的工具就不足为奇了。

个人认为，议会至上最终会导致党国体制或是军国体制。因为当议会能决定一切事务时，多数党就能借此肆意修改法律政策为自己服务，此时若该党本身就拥有军队，或是军队软弱被清洗替换，国家就走向党国体制；或是军队反对该党主张，接管国家，便走向军国体制。所以可以看到，美国总统（政府）由人民选举而非议会选举，法官（几乎）不能被罢免；英国政府虽来自下议院，但不由选举产生的上议院拥有司法权。 
